

# 我的工作经历

## 下一份工作？

2026.04-
下一个工作，还没确定。头疼。
我在1月15号提了离职，last day需要到4月19号。中间这三个月时间，需要想好要去哪里工作。

## 华为车BU

2024.07-2026.04.19：华为-智能汽车BU-智能驾驶产品部-AI数据与仿真部-大模型数据组-组长
注: 25年之后，车BU独立为引望公司

作为智驾大模型数据组的组长，带领10+员工，负责下一代自动驾驶系统预研项目（华为乾崑智驾5.0）的多模态大模型数据系统能力建设。

建设智驾垂域大模型能力

* 建设多模态数据自动化打标算法库。通过模型微调（LoRA）、多模态RAG、Prompt自动优化（GEPA/MIPROv2）等算法，利用垂域数据快速提高开源SOTA模型在智驾上的能力，使能数据合成、评估、质检、改写。
* 建设多模态数据（图片、视频）结构化/非结构化检索能力，打造大型向量数据库，支持千万级别的智驾CLIP数据的快速召回，探索精排能力。

建设数据闭环系统

* 综合预标注算法、质检算法、评估算法，建设数据自动化产线，建成百万CLIP量级的智驾垂域的VQA/Caption预训练数据集、CoT长文本SFT数据集。
* 注重数据质量，建设高质量、高效率人机共标能力。
    结合模型能力，提高数据标注质量、效率：引入在线生成、质检、评估，对标注行为进行实时反馈；缩短数据闭环周期，利用无须训练的RAG、Prompt优化算法，对待标注数据进行“on-policy”更新；结合人工抽检和自动化质检，为每个数据集提供快速、高质的正确率评估。
    构建自组织的标注管理团队，从0到1建设80人精英标注团队；研发标注统计/角色画像/金探针/抽检/共检/异议投票等自动化机制，保证效率和质量。

面对组内公共能力积累薄弱、员工普遍代码能力差的现实，打造统一工具链，稳定提升团队研发能力。

* 设计并实现基于uv workspace的python多包单仓系统，解决组内python代码碎片化问题，推进现代化CI/CD建设，是ADS第一个强管控Python中心仓。
* 设计并开发基于KVS-DWS异构数据库的通用任务表征框架，同时支持事务型、分析性动作，作为基建收口大部分任务表征；
* 基于Airflow3+Celery+Ray，建设定时调度/随机触发的分布式数据处理系统，支持多种任务负载，包括CPU/IO/GPU重载任务、大模型推理任务等。
* 基于lance建设多模态数据仓CLD，使能高效多模态数据存储、处理、向量检索。

*2021.05-2024.07：华为-智能汽车BU-智能驾驶产品部-AI数据与仿真部-数据策略组-组长*

作为团队绝对技术主力之一（个人年度绩效前两年都是A，团队前10%），帮助成功落地华为首个量产智驾静态环境感知系统，在当时处于国内绝对领先地位。

算法研发：

* 作为技术核心之一，推进ADS1.0、ADS2.0中的两代静态环境感知系统算法研发，完成上车量产的商业闭环。在整个算法链路上均有贡献，从离线环境重建算法研发、在线BEV/MapTR算法研发，到车端C++节点算法对齐。
* 作为项目负责人，带领团队进行轻地图（RC，RoadCode）前融合算法技术预研，大获成功，该技术后续演变为华为智驾3.0的去高精地图方案。
* SpatialRNN算法预研。受21年Tesla AI day启发，我成功开发了隐式特征地图建模算法，验证了隐式地图表达在在线地图建模上的收益。
* 设计新一代在线环境感知算法架构中的结构化建模方案（中规格方案、去拓扑方案），在不确定性的泛化环境中寻求更大确定性的结构化建模，在智驾系统能力从高速拓展到城区、园区中发挥关键作用。

数据闭环系统建设

* 主导静态感知-数据闭环系统（前期作为技术核心，后期作为项目负责人），克服数据Scaling挑战，跨越4个数量级，达到十亿帧量产数据规模
* 设计、开发、运维数据处理框架CompoundPipeline、数据版本系统CompoundData（后续演变为training_data_sdk， 服务于整个智驾产品线）、基于Spark的静态感知数据的数据分析/处理流程，扛起了当时整个静态算法团队的数据基建。
* 构建CognitionRoadModel SDK，统一提供静态道路数据算法能力，包括采集、挖掘、表达、预标注、自动化质检、转换、可视化等能力，以及矢量对齐、图层关联匹配等高级矢量地图算法。
* 衔接多个算法/工程模块，包括计算平台、标注平台、人工标注能力、预标注算法模块、车端模型模块，建设地图自动化/人工标注产线，完成静态感知数据交付，达成10W CLIP/月的高质量数据生产能力的年度目标，同比增加2000%。
* 在ADS数据IDE项目（数据集策划软件）中，承担至关重要的检索、处理模块的研发工作。

## 贝泰妮

2021.02-2021.04：贝泰妮 AI项目组-算法工程师

竞业限制，过渡

## 依图科技

2018.12 – 2021.02：依图科技-研究部-算法三组-算法工程师

（注：2019.04之前是实习）
作为团队内最好的工程实操手、组长最信任的右手，负责组内所有商业竞标比赛的算法实施

参与AI技术商业落地项目研发（从晚到早）：

* 在安防领域用公司专有AI芯片，落地基于神经网络的图像压缩算法。负责项目研发全流程，包括数据、模型、部署、测试。
* 面向直播音频流的内容审核toB产品，个人负责敏感音频审核模块。负责项目研发全流程，包括数据、模型、部署、测试。对BERT增加中文语料进行预训练，落地音频/文本多模态审核算法。
* 声纹识别算法。团队从0到1搭建的声纹识别算法系统在2019国际声纹识别权威竞赛VoxSRC上获世界冠军，在2019中国人工智能大赛上获声纹识别项冠军。

负责前沿技术调研：

* Transformer算法调研，验证BERT经中文语料预训练后能提升中文内容审核场景性能，测试Transformer算子在公司AI芯片上的训练/推理速度。
* YOLOv5调研。发现并解决了YOLOv5关于DDP分布式训练的bug（MR ），发表“PyTorch DDP分布式原理解析”原创技术文章（知乎链接 ），获赞/收藏 7000+次，并获得多次知名博客/公众号转载。
* AWS SageMaker机器学习平台调研。
